---
title: Virtual
slug: csharp-virtual
createAt: 2024-01-15T00:00:00+08:00
tags:
    - C#
abstract: 設定Virtual關鍵字後，允許衍生類別（Derived Class）覆寫（override）其狀態或行為。
---

設定Virtual關鍵字後，允許衍生類別（Derived Class）覆寫（override）其狀態或行為。

## 名詞定義

為了避免混淆，先來點名詞定義：
- 基礎類別（Base Class）：在物件導向繼承關係中，扮演父類別的角色
- 衍生類別（Derived Class）：在物件導向繼承關係中，扮演子類別的角色
- 覆寫（Override）：衍生類別中的某個實作取代基礎類別中的某個實作的行為
- 虛擬成員（Virtual Member）：在基礎類別中的成員增加了virtual關鍵字後，我們將該成員稱為虛擬成員
- 覆寫成員（Overriding Member）：衍生類別的成員覆寫基礎類別的虛擬成員後，我們將衍生類別中的該成員稱為覆寫成員。

## 虛擬成員的特性

Virtual關鍵字可以用在方法（method）、屬性（property）、索引子（indexer）或事件（event），我們將這些被加上virtual關鍵字的成員稱為虛擬成員。

這些虛擬成員「允許」被衍生類別覆寫，換句話說就是可覆寫可不覆寫，完全看衍伸類別的心情。

而因為有些想覆寫有些不想覆寫。有覆寫的衍生類別中一定會實作某些程式碼覆寫虛擬成員，自然會有東西可以被執行。而沒有覆寫的衍生類別中一定不會有程式碼可以被執行。為了照顧到那些沒有覆寫的，在虛擬成員就必須實作某些東西讓那些沒有要覆寫的執行。這就是為什麼使用virtual宣告的這些成員需要實作，而用abstract關鍵字宣告的成員不用實作的原因。

## 使用方法

使用Virtual的方法很簡單，只需要兩個步驟：
1. 在基礎類別中要被覆寫的成員加上`virtual`關鍵字
2. 在衍生類別中要覆寫虛擬成員的同名同型態的成員加上`override`關鍵字

使用此方法便可以正確的宣告虛擬成員及覆寫成員。

## Override關鍵字的重要性

由於編譯器的檢查機制，我們必須明確宣告override才能正確的覆寫基礎類別的虛擬成員。檢查流程如下：
1. 檢查宣告類別中，該成員是否被宣告為虛擬成員，若不是虛擬成員則直接執行該成員。
2. 若該成員是虛擬成員，則檢查實體類別中，該成員是否有被加上`override`關鍵字，若有則執行帶有`override`的成員。
3. 若實體類別的成員沒有被加上`override`，則會一直往父類別找，直到找到第一個覆寫虛擬成員的類別，並執行該類別內的成員。

依照此特性可得知若沒有在衍生類別中將成員宣告為override，則不會覆寫基礎類別中的虛擬成員，若要覆寫虛擬成員，一定要加上override關鍵字確保覆寫行為的正確性。

###### 參考資料
- [virtual (C# 參考)]
- [Virtual 修飾詞使用心得筆記]

[virtual (C# 參考)]: https://learn.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/virtual
[Virtual 修飾詞使用心得筆記]: https://dotblogs.com.tw/MemoryRecall/2023/06/15/173115