---
title: ASP.NET Core 中的路由
slug: route-in-asp-net-core
createAt: 2024-08-27T23:59:00+08:00
tags:
    - asp-net-core
    - csharp
abstract: ASP.NET Core中的路由可以分為慣例路由（Conventional routing）和屬性路由（Attribute routing），慣例路由通常用在Controller和View，屬性路由通常用在REST API，這篇筆記記錄屬性路由的相關設定。
---

ASP.NET Core 中使用`UseRouting()`和`UseEndpoints()`這兩個Middleware來比對傳入請求的URL，並將這些請求對應到Controller中的Action。

若想要自定義Middleware的順序，我們可以在`Program.cs`中明確定義這兩個Middleware。如果沒有定義也沒關係，ASP.NET Core預設會在Pipeline（管線）中自動加入這兩個Middleware。

ASP.NET Core中的路由可以分為慣例路由（Conventional routing）和屬性路由（Attribute routing），慣例路由通常用在Controller和View，屬性路由通常用在REST API，這篇筆記記錄屬性路由的相關設定。

## 屬性路由 Attribute routing
要讓屬性路由可以順利運作，首先必須在`Program.cs`中加入`MapControllers()`方法，`MapControllers`用於對映所有使用屬性路由的Action。

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddControllers();//使用AddControllers讓屬性路由可以運作

var app = builder.Build();
app.MapControllers();//使用MapControllers讓屬性路由可以運作
app.Run();
```

屬性路由聽名字就知道跟屬性（Attribute，也就是常常會看到掛在方法或類別上方用中括號包起來的那個東西）肯定脫不了關係。

我們在開API時，會需要指定這支API的HTTP動詞及路由，ASP.NET Core 提供以下這幾個Attribute讓我們可以直接把這個屬性掛在類別或方法上方，指定其HTTP動詞或路由。

##### HTTP動詞Attribute
- `[HttpGet]`
- `[HttpPost]`
- `[HttpPut]`
- `[HttpDelete]`
- `[HttpHead]`
- `[HttpPatch]`
##### HTTP路由Attribute
- `[Route]`

```csharp
[ApiController]
public class BarController : ControllerBase
{
    [HttpGet]
    [Route("/api/Bar/List")]
    public IActionResult GetBarList()
    {
        return Ok();
    }
}
```
在上述範例中，`GetBarList()`方法上方掛了兩個Attribute，分別是`[HttpGet]`和`[Route]`。當我們對這個應用程式發出方法為GET且Endpoint為`/api/Bar/List`時就會執行`GetBarList()`這個方法。我們可以針對不同需求使用不同的HTTP動詞搭配不同的路由建立自己需要的API。

### 提取重複的路由
在同一個Controller中，如果有多個Action都有使用到部分相同的路由時，可以把相同的部分提取出來，一樣使用`[Route]`attribute掛到class上。

```csharp
[ApiController]
[Route("/api/Bar")]
public class BarController : ControllerBase
{
    //HTTP動詞與路由為：GET /api/Bar/List
    [HttpGet]
    [Route("List")]
    public IActionResult GetBarList()
    {
        return Ok();
    }

    //HTTP動詞與路由為：GET /api/Bar/:barId
    [HttpGet]
    [Route("{barId}")]
    public IActionResult GetBar(Guid barId)
    {
        return Ok();
    }

    //HTTP動詞與路由為：POST /api/Bar
    [HttpPost]
    public IActionResult PostBar()
    {
        return Ok();
    }
}
```

### 語彙基元取代 Token replacement
這個正著唸或倒著唸都不明所以的東東在路由中可是很有用的。通常我們的路由跟Controller的類別名稱有很大的關係，如果想要直接把Controller名稱加入到路由中，我們可以在路由中使用`[controller]`作為替代Controller名稱的符號。

```csharp
[ApiController]
[Route("/api/[controller]")]//使用[controller]作為代替Controller名稱的符號，[controller]將會被替換為Bar（Controller的類別名稱）
public class BarController : ControllerBase
{
    //HTTP動詞與路由為：GET /api/Bar/List
    [HttpGet]
    [Route("List")]
    public IActionResult GetBarList()
    {
        return Ok();
    }

    //HTTP動詞與路由為：GET /api/Bar/:barId
    [HttpGet]
    [Route("{barId}")]
    public IActionResult GetBar(Guid barId)
    {
        return Ok();
    }

    //HTTP動詞與路由為：POST /api/Bar
    [HttpPost]
    public IActionResult PostBar()
    {
        return Ok();
    }
}
```

除了`[controller]`，ASP.NET Core還提供另外兩個token，分別是`[area]`和`[action]`。
`[area]`會被自動替換為Area的名稱，而`[action]`則會被替換為controller內action的名稱。

### 多個屬性路由

我們可以使用多個屬性路由指向同一個Controller或Action，常見的用法是用在「預設慣例路由」，也可以用在任何想要把一個以上的路由對應到同一個Controller或Action時。

```csharp
[ApiController]
[Route("/api/Foo")]
[Route("/api/[controller]")]
// 「/api/Foo」和「/api/Bar」都會指向這個Controller
public class BarController : ControllerBase
{
    [HttpGet]
    [Route("")]
    [Route("List")]
    // 「/api/Foo」、「/api/Bar」、「/api/Foo/List」、「/api/Bar/List」都會指向這個Action
    public IActionResult GetBarList()
    {
        return Ok();
    }
}
```

### 多個HTTP動詞Attribute
除了可以在掛上多個屬性路由，還可以掛多個HTTP動詞Attribute，不過非必要通常不建議這樣做，除非為了支援舊版API之類的非必要情況，否則可能會難以維護。

###### 參考資料
- [ASP.NET Core 中的路由至控制器動作]
- [.Net Core Web Api_筆記09_web api的屬性路由模板兩種寫法_路由模板使用]

[ASP.NET Core 中的路由至控制器動作]: https://learn.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/mvc/controllers/routing?view=aspnetcore-8.0#token-replacement-in-route-templates-controller-action-area
[.Net Core Web Api_筆記09_web api的屬性路由模板兩種寫法_路由模板使用]: https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10262396